宗门三关直指

唐普式

龙猛菩萨(Nagaryunah旧译龙树，新译龙猛)前期得释尊教外别传，继承“正法眼藏，涅槃妙心”的传承，为印度禅宗的第十四代祖师，撰有《中论》《十二门论》等经，建立“中观法门”在像法时期，发展非常旺盛，但龙猛菩萨还要上进，于是后期修习“大日如来”真言。因为有正法眼藏基础，所以很快相应，得入金刚界大日如来三昧耶，瑜伽塔现前。他冲入塔中，觐见大日如来，得金刚萨多灌顶(密教必须灌顶始能得传承，而阅读密教经典)乃传出《金刚顶经》及《大日经》这两部大日如来亲自所说而渡人成佛的大经，其后龙猛菩萨又自己写了《金刚顶瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论》(简称菩提心论)，成为密教“即身成佛”宗趣的根本。而禅密二宗皆一乘教又皆经龙猛菩萨传承下来，龙猛菩萨是两宗的祖师，所以两宗的宗趣虽有所不同，但却有一段宗要相同的。同一基础，禅宗成就般若波罗密后，即回过头来，行六渡万行以度众生。密宗则以般若波罗密多为正机，上求诸佛，完成十波罗密至等觉，还要至妙觉才倒驾慈航，回头来渡众生，所以无论禅密两宗对于怎样由凡夫进到般若波罗密，这段宗要必须弄通都是第一重要的事。本文主要就是解决禅密两宗中这段“宗要”的问题，对两宗学人都会有好处的。

怎么样“直指人心，见自本性”

禅宗的法门特点，就是“直指人心，见自本性”。但怎样“直指人心”呢，在佛经中找不到解说，又怎样能“见自本性”呢，在禅宗的语录中举有很多例子，禅师们对于这“直指人心，见自本性”的答语，又多如牛毛而且答非所问，往往使人在意识上无可捉摸，因此就有“开悟、见性非关语言文字”之说，实则在禅门中确有“鸳鸯绣出从君弄，莫把金针渡与人”的偈语，任行者怎样恳求禅师还是不肯直说。最多是说：“汝若能直下承当，犹较些子，否则反增罪过”，所有这些都是表示只能自悟，不宜直说，这个在禅门中已经有一千多年的实践历史了。

而“直指人心”和“见自本性”，始终是两件实事，并非虚构，凡是禅门过来人，都明白并非不可说，主要是因为“若要见性，必伏意识”，如果一落语言文字，便落意识巢臼，便会增强行者的执着反而加重行者的悟道障碍，禅宗称为“死句”，便“反增罪过”了。至于“能直下承当”，便是说：行者能随禅师的讲说而直见其本性。对初机来说，难免不是“带质境”(虽有真性活动而行者已将“识”加了进去，便失真了)或“相似觉”。并非真正悟道，非禅宗所说之“顿悟”所以禅师只说“犹较些子”，并非完全肯定。

不过我认为，禅密两宗的人，都应对“直指人心”，在意识上有所了解，知道这是怎么的一回事。只要不执着“死句”也可变为“活句”的。在禅宗的语录，可以找到直指人心的一些头绪的。

龙潭，崇信禅师得道因缘(见《五灯会元》)

崇信初投天皇道悟禅师出家，由是服勤左右。一日问曰：“某自到来，不蒙指示心要”皇曰：“自汝到来，吾未尝不指汝心要”师曰：“何处指示”，皇曰：“汝敬茶来，吾为汝接。汝行食来，吾为汝受。汝和南时，吾便低首。何处不指示心要？”师低头良久。皇曰：“见则直下便见，拟思即差。”师当下开解。复问：“如何保任”皇曰：“任性逍遥，随缘放旷，但尽凡心，别无圣解。”

按，所谓“心要”，即是“心法要领”。这公案中，天皇悟禅师，指接茶受食……等，便是“指示心要”。但其中一个字也没有与“心要”有关，怎么又说这就是指示心要呢？无怪乎一千多年来很少人过得这一关了。天皇道悟真是老婆心切，为崇信指示有关去处。原来有德大善知识心之所向，即有一股佛力随其心而至，当崇信奉茶送水时，天皇心里出现崇信，因此就有佛力随之而至，密教中叫这做加持力，当机接受加持力时，不迎不拒，排除意识操纵，自然和体内灵性结合，而发生悟道境界。在禅师方面说是，直指人心加持你开悟，在受者方面说，则是因师直指而开始见自本性。

当崇信听到天皇反问他“何处不指示心要”时，他正在低头捉摸这句话，天皇道悟即及时提醒他，并又加强加持力，说“要见直下便见”于是崇信当下开解而见道，再问“如何保任”时，已经是悟道后，请示保任之方了。

惠明得法因缘(见《六祖坛经》)

禅宗六祖得法已，发足南下，两月间至大庾岭，逐后数百人来，欲夺衣钵。一僧俗姓陈名惠明，为众先，赶及惠能。惠能掷下衣钵于石上，隐草莽中。惠明曾为四品将军竟提掇不动。乃唤云：“行者行者，我为法来，不为衣来。”惠能遂出。惠明礼请说法。惠能云：“汝既为法来，可屏息诸缘，勿生一念，吾为汝说。”明良久。惠能云：“不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目。”惠明言下大悟。

公案中，惠能在向惠明说法之前，先叫惠明摄心，勿生一念，就是叫惠明“内不起心，外不着境”。“明良久”，就是惠明经过一段时间摄心，惠能才说，“不思善，不思恶”是要惠明“停止意识活动”。“在停止意识活动时，那个是你明上座的本来面目。”这句话中“那个是”三字一定是抄写错误的。(一)“那个是”易使人误为问句。(二)“那个是”使人误认是指“不思善，不思恶”。误认“不思”即能悟道，这就破坏了“直指人心”之路，在《妙法莲花》经中，“大通圣智如来，身心不动经八十小劫佛法不现前”，所以不是停止意识活动，就可以“见本来面目”的，因此冯达庵大法师将这句后半厥，改动了一下，认为原文应是“不思善，不思恶，正与么时，直会明上座本来面目”那就清楚明白了。那就表明得六祖加持，直指其心，使其返照“知有”而明其本来面目，于是惠明言下大悟，这就是直指人心所得之果。

从上两例，可以得出断语：“直指人心，就是祖师以佛力加持行者，使凡夫身的行者，刹那顿见自性；而实地体会，在一生逐妄心中，别有一路顿超三界之法。”

我们再看一个例子。

昭觉克勤佛果禅师悟道因缘

成都府，昭觉寺，克勤，佛果禅师，儿时，偶游妙寂寺见佛书，如获旧物曰：“予殆过去沙门也”遂出家，曾从敏行授《楞严》。俄痛、濒死。叹曰：“诸佛涅槃文句正路，不在文句中，吾欲以声求色见，宜其无以死也。”遂他去，所谒善知识，皆指为法器。晦堂还称“他日临济一脉属子矣！”最后，至五祖庙，尽其机用，皆不获祖承诺。佛果乃出不逊语，忿然而去。祖曰：“待你著一顿热病发冷时，方思量我在。”师到金山，果患伤寒困极，以平日见处试之，无得力者。追思五祖之言，病癒寻归，五祖见而喜，便令参堂为待者。方半月，恰有使者至五祖问道，祖曰：有两句艳体诗，颇相近，诗曰：“频呼小玉元无事，只要檀郎认得声。”师适归待立次，问曰：“和尚举小艳诗，提刑会否？”祖曰：“他只认得声”师曰：“他既认得声，为何不是？”祖曰：“如何是祖师西来意？庭前栢树子呢？”师忽有省，即离参堂，见鸡飞上栏干，鼓翅而鸣，复自谓曰：“此岂不是声”遂袖香入室，通所得，呈偈曰：

金鸭香销锦绣帏 笙歌丛里醉扶归

少年一段风流事 只许佳人独自知

祖曰：“佛祖大事，非小根劣器所能造诣，吾助汝喜”于是偏谓山中耆旧：“我侍者参得禅也”，由此，所至皆推他为上首。

这公案由祖和使者问答而转向与师问答，其直指人心，亦由对使者而转到师，所以师有省。而且这次直指人心，是以语言提示最明显者，其要在“认得声。”师初未会，其后，祖示以“庭前栢树子”活句，再经“提持”去其以五俱意识会之的错误，使声能直透心源而悟自本性。

按加持力经六根皆可直透心源，但必同时排去五俱意识，不加分别而后可，克勤开悟的例子，是由耳根入，此外禅门中由眼根入，由耳根入，由身根入的人最多，也有由意根入者。最好是从顶门入。无论从何而入，只要透入心源与灵性结合，便会发生境界，便会开悟，这便是顿悟法门。

必须“知有”

禅门中一般叫“开悟”为“即心即佛”亦名为“知有”。禅师每接来机，必先验明是否已“知有”

沩山问仰山：“子既称善知识，争辩得诸方来者，‘知有’不知有，有师承无师承。是义学是玄学？试说看。”仰山曰：“慧寂有验处，但见僧来，便竖起拂子，问他：‘诸方(禅师)还说这个不说？诸方意作么生’”。来人如不顾拂子，如问而答，便落意识。叫做“触”，如果“不答”或“顾左右而言他”叫做落“无记”叫做“背”，皆非“知有表现”。

云岩禅师参药山、南泉皆不荐(不悟)。及临迁化，遣书辞道吾，道吾览信毕，谓曰：“云岩不‘知有’我悔当时不向他道。”虽然如此，要且不违“药山之子”。这例子说明在过去的有名大德中，也有不知有的。但因他能全遵药山规矩去应机，又恰值像法发展时期，所以能传出，曹洞宗大师，洞山良价。

云门文偃至曹山，问曰：“密密处(指摄心严密)为什么不知有。”曹山曰：“只为密密，所以不知有。”云门至鹅湖，闻有禅师上堂云：“莫道未了底人长时浮逼逼地(无着落)设使了得底，明明得‘知有’去处，尚乃浮逼逼地。”云门下对首座曰：“要道(知有)即得，见即便见，若不见，莫乱道。”首座反问曰：“只如道‘浮逼逼地’，又作么生(怎么样呢)”云门曰：“颈上著枷，脚下著杻。”这表示以意识谈“知有”。所以脱不了为世法所束缚。

庞蕴居士问仰山“久响仰山，到来为什么却伏。”仰山竖起拂子，(以验来者，亦反映自己知有)居士曰“恰是。”仰山曰：“是仰是伏。”居士乃打露柱曰：“虽然无人也要露柱证明。”其意是表示：仰山于“仰伏”上的意识不断不肯仰山。所以虽无人露柱也可作证。仰山知不应机，所以“掷拂子”然而不服曰：“若到诸方，一任举似。”由此可知，禅师相互对验，也会有“失作”的。

天童咸杰禅师云：“达摩一宗，扫土而尽。所以云门大师道，尽乾坤大地，无纤毫过患，犹是转句，(因犹带意识，所以只是转入出世法之句)不见一法，始是半提。(如六祖提壁偈，只见空，未彻见本性，所以只符宗门之半。)更须知有全提底时节。”(按所谓“全提”者，“对宗门之纲要能全部提起也。”如六祖之五个“何期”。彻见本性。)这句是说：“必须经过由知有而至全提”的过程。所以“知有”在入佛过程中地位重要，它是由世间法转到出世间法的关键。禅门中又称它为“破初关”或称“破参”。

此外另有一说昭昭灵灵禅，认为灵台智性，能见能闻，向五蕴身田里作主宰。若此就为善知识。玄沙师备曰：“恁么为善知识，大骗人。这是认贼作子，是生死根本妄想缘气。我可向你说明昭昭灵灵的根由。只因前尘色声香等法而有分别，若无前尘，汝此昭昭灵灵，同于龟毛兔角。仁者，真实在什么处，汝今欲得出他五蕴身田主宰，但识取汝秘密金刚体。”

所以我们在认知“知有”，必须认识昭灵禅。不为其所诳骗，而混同于“知有”学道之人，经过修持，其心比较安静，在接境时，其心比较灵明，所见外物也比较明亮，便以为开悟，实则犹未脱意识境界，与知有相隔一重墙在。

禅门破三关行履

禅门修道有三种，即先修后悟，先悟后修，悟修同时。

先修后悟，如志勤禅师，有偈曰：

三十年来磨剑客，几回落叶又抽枝。

自从一见桃花后，直至而今总不疑。

志勤禅师经三十年修，始开悟。

先悟后修，如禅宗六祖，一闻《金刚经》即开悟，其后于黄梅依五祖忍大师而修，后又彻参，证五“何期”。

悟修同时，一般禅师在开悟后即依其师而修数年或数十年，至得转身句后，甚至得末后句后始行住山。

无论那一种，其第一个标的，都是在于知有而开悟，开悟即是开始悟道，如此其修才有着落，所以本文谈禅门三关从“知有”谈起。

(一)明心禅知有。

在拙著《禅宗三关与密宗三妄》一文中说过：禅宗是以三关验证三大阿僧祗劫。所以能破初关便是等于一大阿僧祗劫的道果，而“知有”便是破初关的反应，所以是入道的大关键所在。然而“知有”是“知”什么？“有”什么？禅宗认为，知有必然是“心光顿现圣智初发”。“心光顿现”是月轮的基础。“圣智初发”是般若的开端。起初虽是刹那三昧，而由此可以发展成“月轮三昧”。

甲、“知有”中有两种悟法：

一是顿悟，因为有强大的祖师力加持，不假修持，而突然而悟。虽然经历一定的参访，不断进修，但在悟时却是突然大悟。与原来的修持，并无关系，也是顿悟。上面所举例子都属顿悟，禅门中称此为祖师禅。自有一段雄伟精神出现。

一是渐悟，多是在戒定慧的学习中，对佛性逐渐有多少理解，而致于开悟，这是从小乘法门而入。在禅门中对知有，有渐次。如洞山良价，岩头说他“洞山好佛，只是无光”虽为一宗之祖，仍属渐悟，称为如来禅，气象和缓。

乙、“知有”有两种境界

是心光顿现，直下见月轮

洞山五位君臣颂，第一颂乃颂知有云：

正中偏，三更初夜月明前，

纵使相逢不相识，隐隐犹怀旧日嫌。

禅宗一向要求“无念为宗，无相为体，一法不立，亦无如相。”如今胸前出现有似月轮般的境界，而和过去的观念不一，所以“相逢不相识”，必须禅师印证了。
洞山五位第二颂，乃颂返尘归根仍属知有

偏中正，失晓老婆逢古镜，

分明觌面总无真，休更埋头犹弄影。

月轮之现，必须根性归原。而一根归原，必然六根同住。一般称此为返尘归根。是时心力向内，对境无心，因此见山不是山，见水不是水。泯绝意识，所以又称大死一回，以尽量破除入关以后的干扰，因此对外来说，所见只是虚影，并无真相。

汾阳善超禅师三诀。

师上堂云：汾阳有三诀，纳僧无辨别。……师曰为汝一时颂出：

第一诀，接引无时节，巧语不能诠，云绽青天月。

第二诀，舒光辨贤哲，问答利生心，拔却眼中楔。

第三诀，西国胡人说，济水过新罗，北地用镔铁。

在第一诀中说得很明白，在随时接引未悟之人时，用语言是讲不清的只有加持使其心光顿现，有如云开月现。

翠岩可真禅师开悟因缘。

师参慈明，明遽问曰：“如何是佛法大意？”师曰：“无云生岭上，有月落波心”明瞋目喝曰：“颈白齿豁，犹作这个见解如何脱离生死？”师悚然。求指示。明曰：“汝问我”师理前语问之。明震声曰：“无云生岭上，有月落波心”师于言下大悟。

此公案中，初可真禅师未悟，出语未脱意识见解。所以慈瞋喝，以制止其意识，随后慈明指示，全用可真所答原语，以答可真，可真反而因此大悟，其因缘在于慈明有加持力，与可真灵性相合。一听“月落波心”就心光顿现，而大悟了。所以直指人心，不在语言文字，此一例也。

是心光顿现直下起根身

德山宣釜一条脊骨硬似铁。

师简州周氏子，年少出家，精究“律藏”，且通性相诸经，常讲金刚般若经，时人称之为周金刚，尝撰有《金刚经青龙疏抄》。曾往龙潭师待崇信，一夕侍立次，龙潭曰：“更深何不下去”师珍重便出，却回来曰：“外面黑”，潭点纸烛给与师，师拟接，龙潭复吹灭，师于此大悟，便礼拜，来日，龙潭升座曰：“可中有一人，他时向孤峰顶上，立吾道去在。”师访沩山，才跨入门，提起坐具曰：“和尚”，山拟取拂子，师便喝，拂袖而出，山曰：“此子以后，向孤峰顶上，盘结草庵，呵佛骂祖去在。”

雪峰问：“从上宗乘，学人还有分也无？”师打一棒曰：“道什么”答曰：“不会”师曰：“我宗无语句，实无一法与人。”峰因此有省。岩头闻之，曰：“德山老人一条脊骨硬似铁，拗不折，然虽如此于唱教门中犹较些子。”

师示众曰：“道得也三十棒，道不得也三十棒。”临济叫洛浦去问他，待他打时，接住棒送一送，看他怎样。洛浦如教而问，师如常而打，洛浦接住送一送，师便归方丈(轼注，禅门中叫此为蛤蟆禅，只跳得一跳)。浦回举似临济，济曰：“我从来疑看这汉。”岩头云：“德山老人寻常只据一条白棒，佛来亦打，祖来亦打，争奈较些子。”

此公案中，德山是得根身，这也是学道过程中重要一着，月轮是在心，根身是在身，而根身中又有两类，一类是由命根透顶，是谓有漏根身，也属禅门初关阶段，一类是撑天柱地，即药山所谓“高高山顶立，深深海底行”这就转入无漏根身，如更破俱生我执，便可登菩萨位。德山的属有漏根身，脚根未点地，所以岩头说他如是。

三交智嵩禅师悟道偈

师参首山：问曰：“如何是佛法的的大意？”山曰：“楚王城畔汝水东流。”师顿契佛意，乃作三玄偈曰：

须用直须用，心意莫定动，三岁狮子吼，十方没狐种。

我有真如性，如同幕里隐，打破六门关，显出毘卢印。

真骨金刚体可夸，六尘一拂永无遮，廓落世界空为体，体上无为真到家。

这三个偈很实际。A偈写佛性之用，直如岩头对雪峰说：“你不见道：从门入者不是家珍。”“他后，若欲播阳大教，一一从自己胸襟流出，与我盖天盖地去”雪峰言下大悟。如此“正气”一起，“邪气”即消。B偈写修道关键：真如为无明所盖，一切杂染由六根门头所入，只要破除六根的影响，真性便显露出来。C偈写知有的妙用。“建立了真骨金刚(根身)便可将六尘的污染清除，而见到大空本体。不离本体，又无为而为(起般若)功夫便到家了。”这是值得颂扬的。

香严智闲禅师闻声悟根身

师在百丈时，性识聪敏，参禅不得，百丈迁化后，参沩山，山问：“父母未生时，试道一句看”，师茫然。归寮将平日看过的文字，从头遍阅，找一句酬对，竟不能得。乞沩山说破，山不肯。师乃将平昔所看经文烧却曰：“此生不学佛法也，免役心神”，乃泣别沩山，直过南阳覩忠国师遗迹，遂止住于彼。

一日，芟除草木，偶抛瓦砾击竹作声，忽然省悟，乃有颂曰：

“一击忘所知，更不假修持，动容扬古路，不堕悄然机，处处无踪迹，声色外威仪，诸方达道者，咸言上上机。”

此偈中，“动容扬古路，不堕悄然机”，是写身中干线(根身)的建立，所以沩山闻之，谓仰山曰：“此子彻也。”

从上所举例子，无论证月轮或见根身，禅门中都称知有，也就是马祖道一禅师所说的“即心即佛”。也称破参或破初关这就是入道的显示。其特点是“心光顿现，圣智初发”，所以名“明心禅”。在禅宗的语录中，说月轮说根身说知有的，很多很多，这里的目的，只在说明问题，所以不多举了。

丙、冯达庵大法师对明心禅的颂词

为了启籍学子的须要，冯法师写了《禅关三颂》。

第一颂 初关

尘消胸内感灵明 逐步研磨泯俗情

六识不行心转耀 一轮明月衬天清

马祖法嗣盘山宝积禅师上堂曰“夫心月孤园，光吞万象。光非照境，境亦非存。光境俱亡，复是何物？禅德，譬如掷剑挥空，莫论及之不及，斯乃空轮无迹，剑刃无亏。若能如是，心心无知，全心即佛，全佛即人，人佛无异，始为道矣。”这是“一轮明月衬天清”的写照及其意义，也是初关的最高境界，也是马祖对入初关称为“即心即佛”的根据。

冯法师为了斥陈健民之非，而写了题《禅海塔灯》四颂

第一颂 知有

真骨金刚体可夸 六尘一拂永无遮

众生逐妄不知有 反照心源速到家
禅宗六祖在加持惠明开悟时，先叫他“屏息诸缘勿生一念”惠明经良久(相当长时间)，收摄六根。至分别意识不行祖才再叫他“不思善，不思恶，直会其本来面目”时，才予以加持，所以惠明能言下大悟。冯法师根据自己经验，在加持之前，先制识不行，加持才易发生效果。因此根据“先修后悟”程序，指示初学进修历程，及其顿悟月轮显耀觉心为止。法师从中加持，自不必说了。